# A64指令集

ARMv8 增加了新的 64 位指令集—— A64，它可以处理 64 位宽的寄存器和数据并且使用 64 位的指针来访问内存，但是其指令集的指令宽度依然是 32 位。ARMv8 兼容 A32 指令集，但 A64 指令集和 A32 指令集是不兼容的。

ARMv8 支持两种执行状态—— AArch64 和 AArch32。AArch64 状态用于执行 64 位指令，而 AArch32 状态用于执行 32 位指令。

## 加载与存储指令

### LDR和STR指令

```assembly
ldr 目标寄存器, <存储器地址>    //把存储器地址的数据加载到目标寄存器

str 源寄存器, <存储器地址>      //把源寄存器中的数据存储到存储器地址
```

```assembly
ldr     x1,=0xE0000000  ;x1=0xE0000000
ldr     x1,0xE0000000   ;将内存中地址为0xE0000000的内容载入到x1
ldr     x1,[x0]         ;将x0中的数所指定的地址的内容传输到x1
```

### 入栈与出栈

函数传递的参数如果少于8个，则使用 X0-X7 寄存器传递，如果多于8个，则使用栈传递。SP 指针指向栈顶，从栈底到栈顶的这段空间，称为栈帧。

A32 指令集提供了`PUSH`与`POP`指令来实现入栈与出栈，但是 A64 指令集已经移除，而转而使用加载与存储指令。

### MOV指令

`MOV`指令只能用于数据在寄存器之间的搬移，以及往寄存器里写立即数。

## 算术与移位指令

### 条件操作码

PSTATE 中有四个条件标志位，分别是N、Z、C、V，代表上一次运算的结果。

| 条件标志位 | 含义 |
| ---------- | ---- |
| N           | 负数     |
| Z           | 零       |
| C           | 进位     |
| V           | 溢出     |

### ADD与SUB指令

有三种用法：

- 使用立即数
- 使用寄存器
- 使用移位操作

`ADDS`和`SUBS`：表示指令结果会影响 PSTATE 寄存器的标志位

`ADC`和`SBC`：带进位，计算时需要考虑 PSTATE 寄存器的C标志位

### 移位指令

- LSL：逻辑左移
- LSR：逻辑右移
- ASR：算术右移
- ROR：循环右移

逻辑移位和算术移位的区别在于是否考虑符号位。

### 位操作指令

- `AND`：按位与
- `ORR`：按位或
- `EOR`：按位异或
- `BIC`：位清除

## 比较与跳转指令

### CMP指令

比较两个数的大小，有三种用法：

- 使用立即数
- 使用寄存器
- 使用移位操作

### 跳转与返回指令

跳转指令：

- `B`：无条件跳转
- `B.cond`：条件跳转
- `BL`：带返回地址的跳转
- `BR`：跳转到寄存器指定的地址
- `BLR`：带返回地址的BR

返回指令：

- `RET`：通常用于子函数的返回，返回地址保存在 LR
- `ERET`：从当前的异常模式返回，它会把 SPSR 的内容恢复到 PSTATE 寄存器中。该指令可以实现处理器模式的切换。

比较并跳转指令：

- `CBZ`：如果寄存器为0，则跳转
- `CBNZ`：如果寄存器不为0，则跳转

## 其他重要指令

### PC相对地址加载指令

`ADR`指令用于加载一个在当前 PC 值 ±1MB 范围内的 label 地址到 Xd 寄存器中。

!!! note "LDR和ADR指令的区别"

    LDR 伪指令加载的是绝对地址，即程序编译时的链接地址。ADR 加载的是当前 PC 的相对地址，可以理解为当前运行时 label 的物理地址。由于运行地址和链接地址可能不同，因此需要在不同场景下选择使用。

### 内存独占指令

ARMv8 体系提供独占的内存访问(exclusive memory access)指令。`LDXR`指令尝试在内存总线中申请一个独占访问的锁，然后访问一个内存地址。`STXR`指令会往刚才`LDXR`指令已经申请独占访问的内存地址中写入新内容。这两个指令配合使用来完成一些同步操作。

### 异常处理指令

- `SVC`：系统调用指令，陷入 EL1
- `HVC`：虚拟化系统调用指令，陷入 EL2
- `SMC`：安全监控系统调用指令，陷入 EL3

### 系统寄存器访问指令

在 ARMv7 体系结构中，通过 CP15 协处理器可以访问系统寄存器。在 ARMv8 体系结构中，访问的方式有了大幅的改进和优化。`MRS`和`MSR`两条指令可以直接访问系统寄存器。

- `MRS`：读取系统寄存器的值到通用寄存器
- `MSR`：将通用寄存器的值写入系统寄存器

!!! example "访问SCTLR"

    ```assembly
    mrs x20, sctlr_el1
    msr sctlr_el1, x20
    ```

除了访问系统寄存器之外，`MRS`和`MSR`指令还可以访问与 PSTATE 寄存器相关的字段，比如 CurrentEL 等。

### 内存屏障指令

- `DMB`：数据存储屏障
- `DSB`：数据同步屏障
- `ISB`：指令同步屏障

除此之外，ARMv8 还提供了一组新的加载和存储指令，显示包含了内存屏障功能：

- `LDAR`：加载-获取指令，`LDAR`指令后面的读写内存指令必须在`LDAR`指令之后才能执行
- `STLR`：存储-释放指令，所有的加载和存储指令必须在`STLR`指令之前完成










