## 欢迎来到我的频道

没有学术的民主和思想的自由，科学就不能繁荣。 ————2003版高一物理必修一课本

## 快速导航

- [Linux](linux/index.md)

- [Arm](arm/index.md)

- [编程语言](pl/index.md)

- [云原生](cloud/index.md)

- [Tools](tools/index.md)

- [其他](others/index.md)

---

## Inspired by:

- [CS自学指南](https://csdiy.wiki/CS%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E8%A7%84%E5%88%92/)
- [上海交通大学生存手册](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/)

## 学习方法

<q>
国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。————《上海交通大学生存手册》
</q>

2022年，ChatGPT横空出世，这个颠覆性的工具未来必将深刻地改变整个世界。对于我们普通人来讲，时代的浪潮下不进则退，如果不改变自己的学习方法和技能，那么迟早会被淘汰。

在我看来，GPT最大的好处就是，第一对于你不熟悉的领域，起到了一个对于互联网海量数据信息的过滤作用。第二在你熟悉的领域，可以作为你可靠的助手，极大地提高你的生产力。

不知道为什么，我们国人学习的时候总是强调整个学习过程的苦大仇深，比如学英语总是强调自己单词书看了多少多少遍，学习高数的时候又强调自己看了多少遍课本，做了多少习题。诸如此类的例子数不胜数。当然，理论知识的学习可能确实需要通读课本，打牢基础。但是我们大部分人，其实只需要大概了解原理，能够运用就足够了。在中国应试教育体制下，我们从小就被教育要打牢基础，不能放过任何一个细节。这就要求每个学生必须有很强的记忆力，对于那些记忆里不好，但是创造性思维很强的学生极不公平。高考已经是过去式，进入大学你更应该有自主的学习方式，而记忆力跟学习能力没有任何关系。人生不是考试，你不需要每门课都拿到90分，更何况考试并不能体现一个人的能力。作为普通人来讲，拿个及格分，然后在你感兴趣的方面深挖才是正道。因为每个人的时间都是有限的，精力就应该放在更有意义的事情上。

为什么一定要摒弃**考试思维**？因为考试的时候你是没法查资料的，但是你平时自己学习的时候，难道不查资料吗？更何况现在有了AI辅助工具，那些纯记忆的内容根本就没有必要专门去记，把你的脑容量空出来放更有价值的东西不好吗？不要看网上视频里那些人多么牛逼，都是经过剪辑的。在视频放出来之前，他们可能经过了数十次的试错才有视频中的高质量。在初学Linux环境下C编程时，你会遇到一大堆函数API。这些函数名称“乱七八糟”，每个函数都有一大堆的参数。难道你在初学的时候就要全部记住？就算你短时间内能记住，过了一段时间不用你马上就会忘了，那又有什么意义呢？我始终认为，死记硬背是战术上的懒惰。相比之下，主动的思考和总结才是更为正确的学习方式。比如在学习IPC（进程间通信）的内容时，很合理地你就应该会想，一个进程间通信，为什么需要设计这么多方式？他们有什么好处和坏处？如果你来设计，你会设计什么方式？这些都是很自然的学习过程中就应该会想到的问题——前提是你主动思考。你有没有对于这些问题再去查找相关资料然后自己总结呢？这难道不比背诵一些API接口有意义得多吗？

为什么我们一定要**看书**？因为书里的知识点是最全的、最成体系的，而你平时接触的都是一些零散的知识点，看书能够帮你把这些零散的知识点串起来。一本书里面，每个章节未必就是前后关联的。我们看书的时候没有必要从第一章第一个字开始，而是带着目的去看，你想了解哪个知识点就去相应的章节看，看完了就放在一边，这样效率是最高的。

为什么一定要学好**英语**？最新的一手资料全是英文的，要学习相关知识，阅读官方的文档是效率最高的方式。国内的资料第一是过时，第二翻译的质量太差，这两点叠加对于学习来说几乎是致命的。

